# Javel〜小説読書アプリ〜

　Javelは小説アプリです。本のようにページを捲《めく》れることが特徴です。PCやスマホなど異なる画面サイズに応じてページ分割します。スクロールによって文字が見切れることがないため、本のような読書体験ができます。

　執筆はメモ帳だけでOKです。Markdownとカクヨムの書式を拡張したJavel書式に従います。構文は主に５つあり、メタ情報、見出し、段落、ルビ、傍点です。

　読書はJavelアプリに執筆したファイルをドラッグ＆ドロップするだけです。またはJavelファイルからHTMLファイルを生成することも可能です。HTMLはそのままブラウザで閲覧できます。

　Javelは永久無料です。金品の要求や広告の表示など一切しません。

　Javelはオープンソースです。誰でも自由に改変できます。

　Javelはクロスプラットフォームです。PCやスマホで動作します。

　Javelはブラウザ版と各種OS版があります。ブラウザ版はどのOSでも動作します。各種OS版は所定のOS上でしか動作しませんが高速＆高機能です。

## Javel哲学

　Javelは誰でも永久に無料で利用できる小説読書アプリを目指します。そのためオープンソースです。もしブラウザやOSの仕様変更などで利用できなくなったり、作者である私が死んだ後でも、ソースコードからリプレース可能でしょう。私は人が持つものづくりの力を信じます。

　Javelは同好目的であり営利目的を排します。『自分の好きなものは自分で作る』がモットーであり『自給自足』がキャッチフレーズであり『自立』がテーマです。誰かが作ってくれるのを待つのではなく買うのでもなく、自分が欲しいものを自分で作る創作活動それ自体を楽しむことに価値を見出します。

　Javelは創作活動を手伝うアプリです。Javelにおける利益とは自分の価値観に合致した作品づくりをする時間です。報酬は誰かにもらう対価ではなく自分で作った作品であり、誰かの喜びでなく自分自身の喜びです。但しつまらない作業は楽しめません。そこで繰り返される苦痛の作業を自動化したのがJavelです。Javelは創作活動を楽しむ時間を作ります。

　Javelは社会でなく個人を重んじ、他人軸でなく自分軸で生きることを重んじます。個性化することは新しい価値を創造する活動の根幹であると考えます。社会により人々や物事を統一化することは独自性《オリジナリティ》の喪失・減衰と価値の低下を招きます。しかし統一性《ユニティ》がなければ異なる物同士をつなげて新たに創造することが困難になります。そこでJavelは小説としての統一性《ユニティ》を定義し、作業の一部を自動化しました。これにて人々は独自性《オリジナリティ》の創出に注力できます。また、ライセンスにより二次創作を許可することで次々と新しい派生作品を生み出せる状況にします。誰かの作品やアイデアを合法的に模倣・改変し組合せ、新しい作品の創作を社会全体で加速させます。これは既存社会の根幹である営利目的に反した共生創作の概念であり戦略です。

　Javelは公開する作品にライセンスを付与します。基本的にはクリエイティブ・コモンズのうちCC-BY-NC-SA（表示＆非営利＆継承）を利用したものとします。これにて誰もが作品の複製・再配布・改変・二次創作などが自由に可能となります。代わりに著作権による営利目的を果たすことは困難になります。

条件|名称|概要
----|----|----
`BY`|表示|作品のクレジットを表示すること
`SA`|継承|元の作品と同じ組み合わせのCCライセンスで公開すること
`NC`|非営利|営利目的での利用をしないこと
`ND`|改変禁止|元の作品を改変しないこと

CreativeCommons|概要
---------------|----
CC0|著作権放棄
CC-BY|表示
CC-BY-SA|継承
CC-BY-ND|改変禁止
CC-BY-NC|非営利
CC-BY-NC-SA|非営利＆継承
CC-BY-NC-ND|非営利＆改変禁止

　もしプロの作家を目指すなどの営利目的ならカクヨムなど既存の小説投稿サイトを利用しましょう。Javelはその補助として活躍します。簡単に読み書きでき、アカウント管理やログイン、利用規約など一切の面倒がないツールとして使い倒しましょう。

　Javelは次の小説投稿サイトの書式と共通または変換できます。

小説投稿サイト|ルビ|傍点
---------------|----|----
カクヨム|○|○
小説家になろう|○|❌
アルファポリス|○|○

　2025年現在における経済社会では利益追求が目的になり、利益を最大化するため偽装・欺瞞に満ちた商品やサービスが量産され、インフレ・円安になりました。他人に依頼した仕事はコスト削減により品質が低下し、価値どころか最低限の信用すらできません。利益追求により商品の品質低下を招き、それがそのまま人生の無価値化と信用失墜による社会崩壊に至りました。商品を生産する仕事や、商品を利用する生活、それら両方を伴う人生が無価値化しました。営利が目的になると貧困化することが判明しています。いわゆるエンシティフィケーション（enshittification）です。

　営利目的による活動や製品は最終的にガラクタ化します。ユーザ体験を犠牲にして営利目的を達成しようとするからです。たとえばユーザが小説を読み書きするために必要ではないアカウント作成、個人情報の提供必須や無断収集、ログイン処理、利用規約の読了と理解、広告や商品の表示、コメントや評価の要求・表示などが挙げられます。

　Javelは自由を愛し支配を排します。残念ながら日本は権威主義に堕ちました。首相が裏金や汚職など犯罪を犯しても法律で裁かれず『法のもとに平等』という憲法に違反した状態です。司法・行政・内閣は民を罰するだけで官は罰しない不平等・不公平な独裁です。民主主義は崩壊しました。営利目的は権威主義であり人々を支配し搾取し貧困化させます。創作活動は支配と権威に歯向かい自由を勝ち取る活動です。

　Javelは新しい挑戦による価値の創造を尊びます。

* ブラウザ版
	* version
		* ES5(ES2011)/ES2015〜
	* 形態
		* HTML版（HTMLファイルをダウンロードしてローカルで動作させる。HTTPS上でしか使えないAPIが使えない）
		* LocalHost HTML版（HTMLファイルをダウンロードし、Pythonなど外部ツールを使ってHTTPSローカルホストを起動しアプリを動作させる）
		* PWA版（URLからアクセス可能であり、ブラウザのUI操作でダウンロード可能。オフライン時でもHTTPS上でしか動作しないAPIが使える）
* OS版（ネイティブアプリ）
	* PC
		* Windows
		* Mac
		* Linux
	* SP
		* iOS
		* Android

　

```
---
title: 作品のタイトル
catch: 作品のキャッチコピー
obi: |-
	# 全米が泣いた感動のスペクタクル超大作！

	作品を紹介する帯文。

	本文と同じくJavel書式で書ける。
author:
  name: 山田《やまだ》一朗太助《いちろうたすけ》
license: cc0
---

# 一部 はじまり

## 一章 旅立ち

　これは最初の段落です。見出しや段落の間には二連続改行を入れます。

　これは二つ目の段落です。
　段落内では改行ができます。
　日本語でいう形式段落を表現できます。

　改行せず画面の端に到達した場合はその時点で自動的に折り返されます。もし画面全体で全文を表示し切れなければ続きを次のページに分割して表示します。キーボードやタップなどのユーザ操作でページを捲ることができます。

　Javelは本と同じ読書体験ができます。既存の小説サイトだと画面をスクロールして続きを表示しますが、文字が見切れたり、続きの位置がどこか分かりにくくなることがあります。こうしたWeb上の読書体験を改善したくてJavelを作りました。Javelは本のように閲覧できるのが特徴です。

　漢字《かんじ》にルビを振れます。｜ひらがな《平仮名》や｜Alphabet《アルファベット》など非漢字にもルビを振れます。もしルビを振る対象が漢字であり、その前の字が非漢字なら開始位置のメタ文字であるパイプを省略できます。超電磁砲《レールガン》のように読み以外の文字を振る使い方もできます。

　《《傍点》》（圏点）を付与できます。これは意味に含みを持たせたい時などに使えます。
```

