# ページ分割アルゴリズム

　小説を画面サイズにフィットした単位でページ分割したい。そのアルゴリズムについて考える。

## 大枠

```
原稿→テキストブロック→HTML要素→ページ分割要素
```

1. 原稿はMarkdownに似たテキスト形式
2. テキストブロックはHTMLブロック要素(p,h1〜6)単位で分割した原稿のString配列
3. HTML要素は2をそのままHTML要素に変換したもの
4. ページ分割要素は3を画面に収まる単位で分割したdiv要素

　ページ分割処理の負荷が大きい。原稿量が多いと数分フリーズする。故にどう対処するか考察するのが本文の主旨である。

　アプリ起動中はテキストブロックを常にメモリ保持し続ける。これにて動的にページ分割したり選択したHTML要素に該当する原稿を算出する。但しHTML要素やページ分割要素を保持し続けるかどうかはパフォーマンスに影響するため一定量に限定するなどの対処が必要。

### 他要素

* サイズ計算要素（画面サイズ、フォントサイズ、行間、字間、writingMode、column-count、column-gap等）
* ページ分割単位（ブロック要素／インライン要素／文／文節／語／字）
* DOM作成単位（一括／表紙＆指定テキストブロック）
* DOM作成時期（最初要求時／次ボタン押下時／閲覧中2秒毎）
* DOM構成（全部／生成部分のみ／一画面分のみ）

#### サイズ計算要素

　一画面（一ページ）あたりのサイズ計算をするために必要な要素は以下である。

* 画面サイズ(`document.body.clientWidth`,`document.documentElement.clientHeight`)
* 画面向き(アス比判定／media(`mql1 = window.matchMedia("(orientation: portrait)"); mql1.matches`。非推奨,不正確))
* 段組（`column-count`, `column-gap`）
* 書字方向（`writing-mode:vertical-rl;`, `text-orientation:upright;`, `text-combine-upright:all;`）
* 字（`font-family`, `font-weight`, `font-size`, `line-height`, `letter-spacing`）
	* `h1`〜`h6`
	* `p`
	* `em`,`ruby`,`rp`,`rt`,`br`

　大凡の指標がある。

* 一字あたりのpx（日本語は16px以上が望ましい。ルビはその半分の8pxなのでそれでも小さい）
* 一行あたりの字数（日本語は40字前後が読みやすい）
* 行間（日本語は1.5〜1.7emが読みやすい）
* 字間（日本語は0.05emが読みやすい）

　画面サイズを取得するプロパティは以下。

* https://web-designer.cman.jp/javascript_ref/window/size/

```javascript
screen.width, height
screen.availWidth, Height
window.outerWidth, Height
window.innerWidth, Height
document.body.clientWidth, document.documentElement.clientHeight
document.body.scrollWidth, document.documentElement.offsetHeight
```

　サイズ計算要素が一つでも変化するとページ分割を再計算せねばならない。そのコストは原稿の文量が多いほど重くなる。故に『ページ設定』として複数パターンを持っておくのが良い。

* ディスプレイ
	* 1920*1280
		* 窓最大化
		* 全画面
* 印刷
	* A4
	* B5

　『ページ設定』は最終的にCSSとなる。このCSSが生成したら『ページ分割』計算するための一ページ分のdiv要素が生成できる。あとはそこにHTML要素を放り込み、サイズ内に収まるか判定してページ分割していく。

#### ページ分割単位

　ページ分割する時、ページ末尾にギリギリ含めることができる要素をどれにするか。大きい順に選択肢は以下。

* ブロック要素（`p`,`h1`〜`h6`）
* インライン要素（`TextNode`, `Element`(`em`,`ruby`)）
* `TextNode`の一部分（`p`要素内にある`TextNode`を分割する。新しい`p`要素を作って。）
	* 文
	* 文節
	* 語
	* 字

　上にあるほど分割単位が荒くて大きい。ページ末尾の余白が大きくなってしまうが高速に処理可能。

　下にあるほど分割単位が細かく小さい。ページ末尾の余白を小さくなるできるが処理負荷が大きく低速。

　今回は小説なので『語』単位にする。新聞なら『字』単位になる。尚、[`Intl.Segmenter`][]を用いて以下の単位で分割する。

ID|単位
--|----
`sentence`|文
`word`|語
`grapheme`|字

　文節単位は設定できないため自力実装になる。だが今回は簡略化のため実装しない。

[`Intl.Segmenter`]:https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Intl/Segmenter/Segmenter

##### ページ分割の記録

　ページ分割処理の負荷は重い。実際にDOM要素に追加してサイズ計算するが、その回数がページ分割単位毎である。今回は『語』単位であり、大体2文字単位でサイズ計算するため、膨大な回数の計算を要する。

　ページ分割処理は、サイズ計算要素に変更がなければ同じなので、ページ分割した計算結果を保存して流用すれば再計算を回避できる。

　ページ毎にテキストブロックにおける開始位置を記録しておけばいい。たとえば3ページ目は42番目テキストブロックの3文字目から開始される等。もし次のページ要素があれば、その要素の開始位置-1までが今ページの範囲であると判る。もし次ページがなければテキストブロックの最後までと判る。

```html
...
<div data-page="3" data-block-index="42" data-start="3">3ページ目HTML要素</div>
<div data-page="4" data-block-index="47" data-start="0">4ページ目HTML要素</div>
...
```

　これをJSでは配列として保持する。`PageSplitPosition`。

```javascript
[[TextBlockIndex,TextBlockInStartIndex], ...]
```

項目|意味
----|----
TextBlockIndex|テキストブロック配列における添字
TextBlockInStartIndex|該当テキストブロック内における文字列の添字

　上記値は『サイズ計算要素』毎に変わるため、以下のように複数パターン持つことになる。

* サイズ計算要素A
	pages:[[TextBlockIndex,TextBlockInStartIndex],...]
* サイズ計算要素B
	pages:[[TextBlockIndex,TextBlockInStartIndex],...]

　もっと言えば原稿によりテキストブロックも変化するため、以下のようになる。

* 原稿
	* revision（同じタイトルでも版数によって原稿内容が違う）
		* サイズ計算要素（フォントサイズが変わるだけでページ計算も変わる）
			* pages:[[TextBlockIndex,TextBlockInStartIndex],...]

#### DOM作成単位

　原稿からHTML要素を生成して`document`に`append`し表示する。このとき一度に全部やると、原稿量が多い時にフリーズしてしまう。10万字あると数分フリーズして実用性を失くすレベルで致命的だ。その解決方法はいくつかある。

1. Web Worker APIによるマルチスレッド実行
2. Generatorによる遅延実行

　1はHTTPS上でしか動作しないが高速。2はFILE上でも動作するが全ページ閲覧するまで全ページ数が不明なまま。

　今回はどの環境でも動作するクロスプラットフォーム性を優先して2を実装したい。

1. 最初に指定したページ／テキストブロック部分のみ表示する
2. それ以降も指示された時、指示された部分のみDOM作成する

　このとき問題になるのは全ページ数が不明であることだ。遅延実行の場合、全ページを閲覧してページ計算を全ページ分完了させるまで全ページ数が不明である。これは仕方ない。妥協案として次のような策がある。

1. 表紙に全体の文字数を記録することで現在位置を相対的に割り出す（単位(Byte数/字数/頁数)）
2. テキストブロックだけは最初に全てロードしておき、現在位置を相対的に割り出す（単位(Byte数/字数)）

　1だと記録した文字数が間違っている可能性が生じうるが高速。2だと文字数は正確に計測できるが全原稿を一度にテキストブロック化せねばならず量が多いと低速になる恐れがある。

　今回はまず正確性を優先したいため2を実装したい。されど低速化しては無意味なので`str.length`で取得できるByte数単位になる。できれば`Grapheme`で取得できる文字数単位にしたい。そのほうが人間にとって判り易いから。

　本当はページ数が最も人間にとって判り易いのだが、負荷が高すぎる。どうしたものか。

#### DOM作成時期

　DOM生成するタイミングは以下が考えられる。

1. 最初要求時
2. 次ボタン押下時
3. 閲覧中2秒毎

　最初要求時に全DOM生成するとフリーズする。なので次ボタン押下時に次ページ分のDOMのみ生成する。でもそれだと全ページ数が最終ページ閲覧するまで不明のまま。そこで閲覧中2秒毎に次々と一ページずつDOM生成する方法が考えられる。

　2秒毎にDOM生成すれば2秒間はフリーズせずに済む。これを全テキストブロック分繰り返せばWeb Workerによるマルチスレッドがなくとも処理を停止せずに済むのでは？

```javascript
const wait = async (ms) => new Promise(resolve => setTimeout(resolve, ms));
```
```javascript
await wait(2000);
```

　`await wait(2000);`した後フリーズしないか？　テストコードを書いて`wait()`後にボタンが押せることを確認した。フリーズしないらしい。

```javascript
async function* getEls(manuscript) {
  const blocks = makeTextBlocks();
  for (let b of blocks) {
    yield makeElement(b);
  }
}
```

　あとはGenerator(`yield`)と`async`を連動させることができるかどうか。

```javascript
async function* getPages(manuscript) {
  const blocks = makeTextBlocks();
  yield makePages(blocks);
}
async function* makePages(blocks) {
  for (let b of blocks) {
    yield makeElement(b);
    await wait(2000);
  }  
}
```

#### DOM構成

　ページ分割した時、画面に表示すべき要素は、一画面に収まる要素のみだ。もし原稿が大量にあっても、実際に一度に表示すべき要素はほんの極一部であり、ほとんどはDOMに存在させる必要がない。

　DOM要素が増えるほどメモリ消費が増えたり低速になる。ならば現在ページ要素のみをDOM挿入するのが最善だろう。ただ、前のページに戻って読み返す可能性もある。そのときは再びDOMを入れ替えることになる。それなら一度DOM挿入した要素はそのままにして非表示にしたほうが良い。さて、どうすべきか？　選択肢は以下。

1. 一度DOMに追加したらそのまま残す（現在ページ以外は`display:none`で非表示にする。メモリ消費あり）
2. 常に現在ページ要素のみDOMに追加する（現在ページ以外はDOM上から消す。但しメモリ上に保持する）
3. 常に現在ページ要素のみDOMに追加する（現在ページ以外はDOMやメモリ上からも消し、毎回パースからやり直す）
4. 常に現在ページ要素のみDOMに追加する（現在ページの前後3ページのみDOMに残し、他は毎回パースからやり直す）

　ようはキャッシュの問題。ページ閲覧する度にパースからやり直すのはCPU負荷や体感速度が遅くなる。これをメモリに負担させて高速化を図る。但し大量だとフリーズする恐れあり。

## API

```javascript
javel.viewer.load(manuscript);
```
```javascript
javel.viewer.loadAsync(manuscript, {option});
```
```javascript
javel.viewer.loadGen(manuscript, {option});
```

　`load()`は同期で一括処理する。原稿量が多い時はフリーズしてしまう。

　`loadAsync()`はWeb Workerによるマルチスレッド処理。但しHTTPS上でしか動作しないため、今回は実装しない。

　`loadGen()`はジェネレータにより負荷分散する。例えば一ページ分だけ毎回パースしてDOM追加する等。細かい設定は`option`で指定する。

### `loadGen()`

　テキストブロックだけは一括生成する。それ以降のHTML要素生成やDOMを残すか否かは`option`で決める。

```javascript
const viewer = Javel.Viewer({
  target: 表示するHTML要素,
  page:{ // ページ設定
    inlineSize: 999,
    blockSize: 999,
    writingMode: '',
    fontSize: '',
  },
  parse:{
    page: 1,        // 一度にパースするページ数
    interval: 2000, // 指定ミリ秒毎にパースする
  },
})
```
```javascript
viewer.loadGen(manuscript);
```

変数|意味|型
----|----|--
`manuscript`|原稿|`String`
`target`|パース結果を表示するHTML要素|`HTMLElement`

変数|意味|型
----|----|--
`start.blockIndex`|パースを開始するテキストブロック位置|`Number.isSafeInteger()`
`start.blockInStartIndex`|ハイライト開始するテキストブロック内文字列位置|`Number.isSafeInteger()`
`end.blockIndex`|ハイライト終了するテキストブロック位置|`Number.isSafeInteger()`
`start.blockInStartIndex`|ハイライト終了するテキストブロック内文字列位置|`Number.isSafeInteger()`

変数|意味|型
----|----|--
`parse.volume.page.num`|一度にパースするページ数|`Number.isSafeInteger() && 0<v`

変数|意味|型
----|----|--
`cache.dom.page.min`|DOMに残す最小ページ数|`Number.isSafeInteger() && 0<v`
`cache.dom.page.max`|DOMに残す最大ページ数|`Number.isSafeInteger() && min<v`

変数|意味|型
----|----|--
`cache.el.page.min`|メモリ上に残すHTML要素の最小ページ数|`Number.isSafeInteger() && 0<v`
`cache.el.page.max`|メモリ上に残すHTML要素のDOMに残す最大ページ数|`Number.isSafeInteger() && min<v`

# viewer

　ページ分割処理は重たいので、一度に一回のみ起動させるようにしたい。

1. 待受
	* 待受画面（URL、ファイル参照（`input`/DnD）、`textarea`）
	* HTTP GET (URLパラメータによる指示)
	* このときページ分割に必要な画面・フォントサイズ・書字方向等の情報も渡す（現時点でのdocument.body.clientWidth）
		* 基本的には自動的に読みやすい値で設定する
		* 必要なら任意にページ設定する
1. ページ分割処理（非同期）
1. 表示（現時点で表示できるページのみ表示する）
1. 画面設定（ページ分割に関する値は変更不可（色だけ変更可能））
1. ページ分割データDLボタン用意（ページ分割データをキャッシュ保存する／印刷用に各ページをHTMLとしてDLする／原稿DL）

　もしHTTP GETで開始ページ位置を指定されていたら、そこからページ生成＆表示する。それより前のページは生成しない。もし前ページを生成するならバグる可能性がある。ページ開始位置が丁度ページ開始ブロックでない場合だ。

　逆順にページ分割処理をする方法もある。できればそれを実装したい。もし丁度開始ブロックでない要素を開始位置に指定していたら、最初と最後のページの末尾に余白が生じることになる。バグといってもその程度なので問題ないか。





